首先需要了解的是什么是均线，才能知道如何使用均线。移动平均线，Moving Average，简称MA，MA是用统计分析的方法，将一定时期内的证券价格（指数）加以平均，并把不同时间的平均值连接起来，形成一根MA，用以观察证券价格变动趋势的一种技术指标。移动平均线是由著名的美国投资专家Joseph E.Granville（葛兰碧，又译为格兰威尔）于20世纪中期提出来的。均线理论是当今应用最普遍的技术指标之一，它帮助交易者确认现有趋势、判断将出现的趋势、发现过度延生即将反转的趋势。以上是可以在网络或者书籍上查询到了关于均线的解释，简单描述，就是一段时间价格的平均数值，把每天这个变化的数值连成线，就得到了移动平均线。从均线的定义，我们可以知道，均线可以当做是一段时间周期标的物价格平均值的变化，换言之，就是一定时间的趋势。
比如5日均线，就是5天收盘价的平均数，那么5日均线上扬，就是5天的趋势为涨，5日均线走平，就是5天趋势为不涨不跌的盘整，5日均线下弯，就是5天趋势为跌。
题主的问题是怎么用均线简单判别买卖点。那么就需要回到均线蕴含的价格支撑与压力这一点上来。
葛兰碧在创造均线之后，有着均线八大法则的理论1、移动平均线从下降逐渐走平且略向上方抬头，而股价从移动平均线下方向上方突破，为买进信号。
2、股价位于移动平均线之上运行，回档时未跌破移动平均线后又再度上升时为买进时机。
3、股价位于移动平均线之上运行，回档时跌破移动平均线，但长期移动平均线继续呈上升趋势，此时为买进时机。
4、股价位于移动平均线以下运行，突然暴跌，距离移动平均线太远，极有可能向移动平均线靠近（物极必反，下跌反弹），此时为买进时机。
5、股价位于移动平均线之上运行，连续数日大涨，离移动平均线愈来愈远，说明近期内购买股票者获利丰厚，随时都会产生获利回吐的卖压，应暂时卖出持股。
6、移动平均线从上升逐渐走平，而股价从移动平均线上方向下跌破移动平均线时说明卖压渐重，应卖出所持股票。
7、股价位于移动平均线下方运行，反弹时未突破移动平均线，且移动平均线跌势减缓，趋于水平后又出现下跌趋势，此时为卖出时机。
8、股价反弹后在移动平均线上方徘徊，而移动平均线却继续下跌，宜卖出所持股票。
现在我们看这些东西不用否认或者推崇其有效性和合理性。股票市场不存在永远的真理，也不会因为某一个东西失败过就代表其完全无用。在葛兰碧发布这些理论的前期，取得了空前的成功和准确性。但在1982~1983年也遭遇了重大的失败。从他的身上，我们可以看到均线理论有其合理性，也有其盲点。（1982~1983的失败也有他为了面子不肯认错的关系，因为大涨当中，所有均线已经走扬上升，按照他的均线理论已经翻多，但他一直到道琼斯涨了一倍才认错。）但是是不是就可以把这些东西直接套用在现在的市场直接使用呢？
不能，均线理论出来的时间的股票数量，产业构成，金融衍生品，融资规模，世界格局和现在有着太多太多的不同。如果不针对现在的股市进行调整，那么多半是错的多，而对的少。
而且对于盘子大，以国家队，法人机构，外资为主力的多主力控制单只个股的权重，和盘子小，以游资牛散大户或者公司派为主力的单主力控制单只个股的小盘股，适用的方法绝对不同。前者主力买了不会今天买明天卖，工商银行从上市至今国家队那几大股东的持股数量没有减少过。
但是后者你指望游资买了抱一年？拿十年？龙虎榜上今天买明天卖的不在少数吧?
所以哪怕是均线，对不同的股票，用法也是有差异的。
那么具体到底怎么使用均线呢？
从两个方面出发1.获胜概率，简单说就是买对和卖对的几率。从葛兰碧八大法则当中，我们可以知道，上扬的均线是支撑，下弯的均线是压力。但是为什么呢？均线上扬是这一个时间周期的价格呈现上涨趋势，比如5天，就是5个交易日买入者的平均成本，而5日均线上扬，就是以这5天买入者的平均成本来说，他们都是赚钱的，那么假设这5天的买入者当中有主力的存在，那么主力会让股价跌到他拉升的平均价格之下让你买入再花钱拉升带着你一起赚钱吗？主力不是善人，进股票市场是为了赚钱，自然不会做好事还让你低价上车，那么股价跌到5日平均线附近就拉起来，不是很合理的事情么？
这个，就是上扬的均线是支撑的实际原因。
而均线下弯是压力，比如5天均线下弯，那么也就是说5个交易日买入者的平均成本都是被套牢的，那么一旦价格回到5日均线，给这批人解套，你解套的时候会不会想卖？想卖这是不是卖压？那下弯的均线是不是就是压力？
知道了均线跟压力支撑的实质关系以后，就可以利用均线的这个特点，来选取买卖点。
但是老股民会疑惑，上扬的均线也会跌破，下弯的均线不是也会突破么？没错，支撑压力如何判断有效无效，也是我们需要加入均线使用的知识。需要加入的东西有3个，均线扣抵，成交量，成交量扣抵。
股价上涨下跌的实际原因如下没有的人想买，持有者不愿意卖出，于是想买的人只有提高挂单价格，如果挂单成交，股价上涨。持有的人想卖，但是没人愿意买，于是持有者只有降低挂单价格，如果低价挂单成交，股价下跌。单日股价变动取决于当日买卖单子的总比重。换句话说，买不到要买就只能提高挂单价格，股价上涨。而卖不掉要卖就只有降低挂单价格，股价下跌。而能够造成一段时间内的上涨或者下跌的实际原因就是控制这只股票的主力在这段时间是要买还是卖。
而买卖这个动作直观的表现就是成交量。我们先来说均线扣抵。比如每一天，5日均线要计算新的平均数值，就要把最新的一天收盘价加进来，扣抵的抵，就是这个意思，抵上。而扣指的是扣除掉6天前的那个收盘价数值，扣掉一天，抵上一天，得到新的5日均线数值。那么6天之前的数值，就称之为扣抵日。有什么用呢？今天新抵上的数值如果比扣掉的那天高，平均数加入一个高值，减去一个低值，平均数是不是就提高？那是不是均线就上扬？如果今天抵上的数值比扣掉那天低，是不是均线数值就下降？均线就下弯？于是透过均线的扣抵，我们可以提前知道均线未来支撑压力形成的概率。
然后成交量和成交量扣抵这个放一起说。成交量扣抵，是针对均量线，均量线的计算模式和价格的均线一样。比如5日均量，就是5天收盘的成交量的平均数字，今天新抵上的成交量比之前扣掉的成交量高则均量线上扬，低则下弯。结合上面对成交量和股价之间关系的描述，可以知道，假如价格回到均线处，这波时间周期拉升的主力要想在这里拉起，就必须买走这个位置所有的卖压，让想买的人买不到，只有提高挂单价格。而什么样的表现会体现出主力的这种动作？成交量，成交量扣抵。比如今天价格回到20日均线附近，主力在这里拉起，要表明这个主力动作，当天成交量会大于20日均量和20日前的扣抵成交量。因为这代表主力在这个位置吃下了所有想卖出的卖压。
空说或者事后看图说话比较没意义，我们来看几个事前利用这个知识下判断，事后验证的例子。2019年3月8日开盘没多久说上证50月线是支撑。（这里说明一下，5个交易日为一周，所以5日线为周均线，10日半个月，20日一个月，所以20日线为月线，60日为一个季度季线，120为半年线，240为年线。）
而当时为什么要下上证50的月线是支撑的结论呢？3月8日，月线即20日均线和20日均量扣抵日为2月1日。当日价格为2499.64点，而3月8日价格为2685.59点。也就是从价格扣抵来说，20日均线会稳定维持上扬，即是支撑。那支撑是否有效呢？2月1日成交金额293.6亿，并且之后9天之内都不超过540亿。而3月8日成交金额963.9亿。由此可以得出一个结论，均量线也稳定维持上扬，主力在这个位置确确实实动手买走了所有卖盘。于是之后几天连续打到20日均线获得支撑，3月18日大涨2.52%。这一切不是事后发生了再来说，而是还没跌到20日均线的3月8日所说。
如果说指数大家没什么感觉，毕竟不操作股指期货，下面我们再看一个个股的例子。2019年3月9日，拿当时跌破20日均线的招商银行为例子3月8日跌破紫色的20日均线收盘，3月9日我举例说是假跌破，之后还会站回去。因为20日均线均量扣抵日价格是29.3，成交金额11.6亿，并且之后9天的扣抵成交金额都不超过15亿，扣抵价格都不超过30.18.也就是说，至少未来9天里，以当时20亿左右的成交金额，20日均线均量线会保持稳定上升，那么就是明确支撑，即使3月8日跌破了，也是假跌破，之后还得站回去。
然后四个交易日后站回了20日均线，比起跌破20日均线的时候，上涨5%以上。
一样的逻辑一样的方法，对指数和股票都适用，是不是能证明其合理性？
那么我们再来看看依据这个知识做相反判断的例子。3月19日，当上证50还好好的在20月均线之上的时候，我因为上证50在3月25日20日均线和均量要扣抵2月25日的1200亿大量的同时，当时成交量却在500~600亿水平，所以认为再回调上证50会破月线。所以当时我也在友商网站做了同样的回答随后3月25日跳空跌破月线，月线不再是支撑。而遭遇下弯的均线，如果均线均量扣抵高位扣抵大量，接近当天成交量不够大就代表主力没想给这么长时间周期的人解套，那么靠近就是压力。在友商网站2019年9月17日针对海南高速的均线均量扣抵的情况，我做了这样一个回答

从那天之后的海南高速，是不是一路被这几条均线压制？每一条均线是不是都是到扣抵值变低扣抵量变低才得以突破？
而2019年上证能连续突破各条下弯的均线，就是因为连续出现了比扣低量大的成交量。代表有资金买走了所有释出的套牢卖压。
好了，以上是用扣抵和成交量知识判断均线的支撑压力的有效性而选择买卖点。
2.利用均线操作进出，按照严格的纪律，会有较高的盈亏比率。比如我们确定20日均线有支撑的判断，采取20日均线开仓买入，那么分析会不会错？
当然会，技术分析能做到大概率正确，但不可能100%正确。这时候开仓，如果跌破均线3%或者5%设为止损位，那么要承受的风险只有3%或者5%。但是如果看对就能获得应该有的利润。以涨到下弯的均线觉得是压力而卖出但有没有可能连续放量顺利突破均线？当然有可能，那么突破均线3%或者5%且有成交量支持，那么卖出的再买回这样操作的盈亏比率会不会就相应提高？








开题写这篇之前如果对均线均量扣抵还不了解的朋友，可以看看以下这篇基础版本，了解均线均量扣抵的基本概念以及作用
均线均量扣抵（基础篇）

均线均量扣抵公式（通达信版本）

另外结合在友商网站贴均线均量扣抵公式文章下方有朋友提出的疑问，这里做一个回答说明这位朋友的问题是，扣抵日为什么五日线就不是第五天，十日线就不是第十天，而要加1在上边均线均量扣抵基础版本的文章里，我有这样解释比如每一天，5日均线要计算新的平均数值，就要把最新的一天收盘价加进来，扣抵的抵，就是这个意思，抵上。而扣指的是扣除掉6天前的那个收盘价数值，扣掉一天，抵上一天，得到新的5日均线数值。
那么6天之前的数值，就称之为扣抵日。
有什么用呢？
今天新抵上的数值如果比扣掉的那天高，平均数加入一个高值，减去一个低值，平均数是不是就提高？那是不是均线就上扬？
如果今天抵上的数值比扣掉那天低，是不是均线数值就下降？均线就下弯？
于是透过均线的扣抵，我们可以提前知道均线未来支撑压力形成的概率。简单一点说，就是在计算均线未来数值是增加是不变是减少，以此来确定均线是上扬是走平是下弯，也就是是支撑是不具备支撑压力还是是压力。以5日线来说好了整个计算中的变量有两个，新的一天，往前数第六天没错吧5个数字的平均数，变量就是新加入的一个和减掉的那一个如果扣抵是往前数第五个？那个数字在新的一天中仍然是五个数字平均数计算的常量在这次计算中，它的位置和作用都是固定不变的要到新的一个交易日，加入新的计算数字，扣掉它，它才会起到改变这个均值大小的作用所以借以判断未来均线怎么走，这个扣抵就是均值周期+1然后关于这个问题，上边的文章里头有详细说明，友商网站贴的是这篇文章的链接可能都没点进去看 话说友商网站不能直接贴外站链接 这个太狭隘了 一会有空把基础文章贴过去吧下面进入今天的正题，均线的拖拽属性上扬的均线是支撑，下弯的均线是压力，这是我们使用均线时，对均线作用的定义，具体为什么，在上边基础版本的文章中有叙述。在实际使用中，上扬的均线被跌破，下弯的均线被突破，也不是一个小概率事件具体逻辑在上边基础版文章有提及一部分，然后未来的多周期均线的共同作用的知识讲解里也会继续补充今天我们要说的，就是上扬的均线被跌破与下弯的均线被突破之后，这条上扬的均线以及下弯的均线后续还会对行情有什么影响在过往的复盘中，其实我们常常使用这个知识点来预判行情的未来走势但对于没时间每天追踪看我复盘的朋友来说，对这个东西不了解是很正常的事情，所以今天单独拎出来说一下首先对于跌破上扬的均线和突破下弯的均线之后，均线会对行情有什么后续影响。我的定义是，跌破上扬的均线，后续增量，加之均线均量扣抵位置长期在低位，表示均量均线会长期保持上扬。跌破已经说不上支撑了，那么它对于行情的作用，就是向上拖拽https://www.toutiao.com/w/i1678498552346639/

去年9月，我还在给大家讲开盘八法的时候，每天早上开盘后会在友商网站发一条关于开盘八法的预判内容当天的内容如下上证创业板都开阳阴阴
常态三分之二几率收跌
大概率收小阴到中阴
盘中突破前三盘高点则大概率收小阳线
现在都已经过前三盘高点
不过量不太够，全天大概率狭幅震荡
另外昨晚美股大跌，大家似乎挺担心，但是昨晚这个截图就已经提前预告了根据一些技术指标统计学因素会收下影线，同时昨天的下跳缺口容易是八个交易日内会封闭的无效缺口9月22日为什么会对技术面有这样的解读呢？敢说21日那个跳空缺口会是8个交易日内被封闭的无效缺口？美股是我开的？当天的美股长这个样子在9月21日晚，道琼60日均线扣抵6月25日的25745点，未来八个交易日都不会超过26287那么即使是9月24日最低点，也有26537点也就是说未来八个交易日时间里，60日均线是大概率会维持上扬的。（利用扣抵作为参考的结论）那么价格在上扬的均线下方，价格会被上扬的均线拖拽，会出现反弹的逻辑就来了7个交易日后，封闭21日缺口，因为60日均线保持上扬的拖拽属性，跌破后重新站上当然，无效缺口的问题涉及还有更细节的一些东西，这里篇幅所限就不多说了然后是突破下弯的均线，后续缩量，加之均线均量扣抵位置长期在高位，表示均量均线会长期保持下弯。突破已经说不上压力了，那么它对于行情的作用，就是向下拖拽。2020年10月13日复盘记录（开盘八法阴阴阳与阴阳阴解读与K线与均线系统研判在实战的应用五）在这天的复盘中我有提到上证创业板都大于五日十日均量扣抵量，二十日均量，小于二十日扣抵量
基于60日还扣抵高价大量，未来短线回测六十日线是必然，至于走平的六十日线到时候撑不撑得住，看到时候的成交金额当天的上证长这个样子10月12日放量突破60日均线当时的60日均线扣抵7月13日那会3443的高价，7000多亿的巨大成交金额，而未来一段时间，尽管有7月16日那种大跌让扣抵价格变低，但是依然是6000亿之上的巨量，以10月13日那种不到3000亿的成交金额来说，60日均量线是铁定保持下弯的量先价行，这个概念复盘里说了两三年了。均量线下弯，后续均线下弯的概率将持续变大均线下弯两种模式，一是直接现价跌到扣抵价之下。二是盘整到比扣抵价低所以我当天的结论是未来短线回测六十日线是必然，至于走平的六十日线到时候撑不撑得住，看到时候的成交金额还没有用可能这种词，直接用的必然之后下弯的60日线不断拖拽行情往60日线靠，最终跌破然后在今年1月的复盘中我有就这个知识和一个朋友讨论他的持股，龙津药业日期是1月11日当时就这个知识点的结论很明确1月11日后，数次站上下弯的年线240日均线，然后又跌回来也是这种拖拽性导致你把它理解成压力也行2020年8月7日复盘记录（开盘八法阴阳阴与阳阴阴解读与指标股选择的比较周期问题）
又比如这天复盘提到因为还有4个交易日20日均线均量扣抵高价高量区，不能增量下弯的20日均线还会向下拉扯行情4个交易日
然后是不是被月线向下拖拽了4个交易日就踩着变上扬的月线起来？同样类型的技术分析知识所预判的例子从指数板块到个股说了一整年一直看复盘的朋友理解起来应该不困难今天关于均线的拖拽属性说到这里，其他的内容往后再更


均线金叉死叉在很多技术分析的初学者的认知中，往往等同于买卖讯号。但往往在实际使用到操作中后，被市场反复毒打。从而开始进入技术分析是忽悠的的认知圈子里但是在我们详细了解均线的扣抵知识后，我们知道，均线的金叉死叉并不代表是技术分析的合理买卖点，它所表述的功能，仅仅是在这个时间周期里，股价变化的趋势，比如五日线金叉十日均线，表示五个交易日买入标的的平均成本大于十个交易日买入标的的平均成本说简单点，就是这五个交易日周期的股价趋势强于十个交易日的周期股价趋势，也就是说，这是个交易日的上涨趋势，正在逐步变强。最短周期的五日均线金叉十日均线所告诉我们的就是这个信号，十日周期的上涨趋势正在加强确定。由此，可以确认一个短线多头趋势的成型。但是可以因为一个短线多头趋势成型就买入吗？短线多头趋势成型就一定会继续涨？中长线下跌趋势中的任何一个有点幅度的短线反弹都会造成这种短线多头趋势的形成。但遇到中长线的压力，后续继续还是下跌不是？由此可知，均线的金叉死叉，只能告诉我们相关时间周期的趋势为何，但并非呈现绝对的合理买卖点。
但是不是均线的金叉死叉就完全无法辅助我们进行买卖呢？并不是。中长周期均线的金叉死叉，所代表的行情意义，是可以用来辅助判断设计合理买点的首先对于中长周期均线金叉死叉的定义，我们来看看这天复盘2020年03月13日复盘记录

第二个原因，月线死叉年线，大家如果记得上两次怎么判断美股要短线反弹的原因的话，应该记得，中期均线死叉造成的短线负乖离过大，会带来短线反弹这个现象。技术面的第二个原因
上边均线处所画的方框，月线死叉季线。
通常我们从均线教材可以知道，不同均线的死叉，代表趋势在这个周期内已经转空。
这一点我认同，但在这里要指出的是，中长周期的均线出现了死叉，通常在短线急跌的情况下出现，会代表短线的乖离很大。
那么通常容易短线出现修复乖离的反弹。3月11日月线20日均线死叉年线240日均线3月13日晚间的复盘，当时美股还没开盘判断美股会反弹的其中一个理由，就是3月11日开始，道琼斯月线（20日均线）死叉年线（240日均线）那么通常容易短线出现修复乖离的反弹。当天幅度9.36%的反弹就来了这里头，中期均线的死叉（月线死叉年线）给我们的信号是，再下跌，修复负乖离的反弹随时会出现但是具体什么时候反弹就还需要其他的技术分析手段判断3月10日~12日破底走了C-3或者3-3的主跌。这里便是为什么前一天美股跌5.86%20日负乖离为-13的时候我没说美股要反弹的原因，尽管当时月线已经死叉年线，负乖离又达到极限值。波浪理论里有一条铁律，3浪不能最短。如图，C-1或者3-1的跌幅为7.97%。而如果这几天是C-3或者3-3，就不能低于7.97%的幅度。跌幅11.11%，达到要求，那么结合月线死叉年线，20日负乖离过大，偏多K线，成交量增加，我就可以预判C-4或者3-4反弹要来。由此，中期均线死叉（月线死叉年线）会造成反弹，以及什么时候反弹就用技术分析推理了出来同样的例子在今年复盘的军工板块，证券等板块下跌的时候预判中使用过了多次，感兴趣的朋友可以翻之前的复盘看看2021年4月27日复盘记录（均线支撑取决现量和均量扣抵量的对比）

不过今天证券又破底又底背离了，五日十日二十日都开始扣抵低量区，也就是说，能稍微增量，这里是可以有反弹的但是有没有量，就目前的技术面条件，是个无法做大概率判断的事情，所以如果想做这里的反弹用上次复盘所说针对证券的倍仓建仓法做，赚到要记得走当反弹做，暂时还看不到趋势反转的迹象因为今天昨天的成交金额够，而且也已经跌了这么多，第一笔可以不用0.25成那么抠，多一点没事但是额外加2次仓就要打住了（板块现有位置再下跌10%不反弹，非熊市状态难）上面说完了中长期均线死叉会造成短线上修复负乖离的反弹接着说相反的情况中长期均线金叉后续缩量会造成短线上修复负乖离的拉回
在去年12月跟知友的交流过程里，提到通过扣抵计算，今年1月开始2年线（24月均线）会向上金叉5年线（60月均线）我问他短线容易怎样?答案很清楚明白，看了我这两年复盘的朋友都自己能回答出来短期乖离过大，有回调需求因为年均线的周期比月季半年来的大，采样数据多了数倍，所以在震荡回调的幅度与时间上也相应来的大，来的久于是从2月到现在的回调就出现了而因为这个因素叠加其他的技术分析方法，具体预判了上证两次回调的转折点2021年1月25日复盘记录（目前阶段没有合理买点，持股可以分仓止盈，合理买点判断因为月均量扣高，具体参照板块个股自身）

大盘股强的确强，估值已经超越5178奔向6124水准了持有的可以分仓止盈拿 如果开新仓个人看法，会过不好年这次的回调后也在回调至3475点接了回来，判断会再向上，由此没有错过之后到春节前的行情然后春节前的最后一个交易日2021年2月10日复盘记录（技术分析合理买点详解）

没有的，就等回调合理买点再考虑而在现在成本附近的右侧仓位，设好止损，提防现在技术面瑕疵扩大可能带来的修正。而这些判断的根源，都来自于最上头去年十二月判断两年线金叉五年线会带来的拉回以上就是中长周期均线金叉死叉对短线的影响，中长期均线指的是20日（月线）以上级别的均线，月线，季线，半年线，年线，两年线，三年线等等都是越长时间周期的均线金叉或者死叉是代表这个周期的大趋势的确定，但是短线上常常会出现相反走势不同周期均线的影响都是客观存在的，不会因为你不看他就不存在所以由上面对于中长周期均线金叉死叉的定义我们就可以在它们金叉的时候，寻找各种技术面瑕疵来确定短线的卖点减仓点在它们死叉的时候，就可以寻找各种技术面支撑来确定短线上的买点加仓点这些东西，和技术指标一样，你必须先掌握好它能干什么，能干到什么地步，才能有针对性的用好它否则就容易像拿着蜡烛不去点亮照明却要去烧开水煮饭一样，不发挥工具本身的作用，凭幻想或者错误认知用它去做它本来就做不到的事情。





76.从基本面分析角度推出个股的基本价值线：基本价值线就是指在非熊市情况下，市场的机构层面如果准备做什么股票，价格回落到什么位置，会是他们开始动手的区间。机构体量大，没法像我们散户一样一键满仓，只能是在一个价格区间内慢慢进，这个计算用的方法其实就是未来现金流折现那一套，只不过不同于传统财务分析教材里所用的15~30年那一套规则（看白胖复盘有一段时间的朋友应该都知道，时间越远的情况，人类所做的预期就于实际会有越大差距)，白胖用的年限是根据A股的实盘经验调整的结果，不在复盘具体说方法的原因是这个方法的适用股票范围太小，产业趋势得向上（未来扣非和净资产不会因为产业景气下行而变低)，规模要够大，最好是行业龙头或者细分行业龙头（因为市场关注度以及产业链上下游的财报对比使得财务造假几率会降低)，要求被市场资金聚集（二级市场潜在的主流，行情处于多头趋势，主动基金才会下手），而如果是刚看白胖复盘没多久的朋友，用这个方法在所有股票上使用，实际操作就会吃大亏，而且这个方法并不是给我们找一个绝对的股票价格低点买入，而是确定一个可以和“机构层面”同步进货的左侧布局“区间”，大部分主动基金的买入操作是根据估值，怎么判断估值每个机构都有细节不同，但是大体逻辑是一样的，eps+净资产，净资产是这家公司值多少，也就是现在公司不再经营了，拿出去卖，值得多少（重置成本），用十年数据乘以最新财报的增长幅度，是白胖那个圈子里做基本面的大神研究出来的方式（教白胖网格的大神)。每一种工具的用处都可能只有某一种环境（比如25年4月7日后白胖说的右侧交易暂停，左侧不用担心拉宽网格幅度继续做)，不要有一招打天下的想法，因为那不可能实现。

基本价值线的计算公式：最新报告期的每股净资产+最新年报的扣非每股收益*（1+最新报告期的扣非每股收益的同比增速）*10，为什么采用扣非数据，是因为如果这一整年的非经常性损益数额不大，扣非和EPS差距小，可以不在乎，但是如果金额巨大，要计算成预估未来十年也是这水平，就会失真了。为便于计算，以上扣非每股收益的同比增速可以用扣非净利润同比增长（%）来代替，有点差异，影响不大，举例1，25年12月9日复盘文章计算药明康德的基本价值线为23.923+3.46*(1+0.4251)*10=73.23；举例2,26年3月23日复盘文章按年报的预报计算均胜电子的基本价值线在22.7~23左右（后续年报出来后更新为23.5）。

77.对于重资产的制造业，科技企业，用未来现金流折现计算的基本价值线也是可以用的，不过这个方法适用的股票并不广，需要足够的规模（财务造假的几率），行业地位（用这个类似方法对其估值的机构的数量）等等，所以白胖并不在复盘具体说，因为很多朋友会在一知半解的情况下误用（自己不要在那随便拿个股就套用，干亏了就凉凉了）。

78.从上述基本价值线为基础举例，在25年5月份复盘提到的新易盛的基本价值线166元，当时的股价是115元，这个位置可左可右，工业富联基本价值线21.45，当时的股价也是低于基本价值线，可以安心左侧，这个时候可以用基本面去分析判断。但后来涨了好几倍，远超基本价值线了，基本面已经贵出天际，完全是参与的机构之间的博弈，就没有任何从市盈率、市净率、每股收益等基本面参数入手，分析判断这支股票是否有投资价值的意义了，做好分仓止盈即可。

79.在多头市场，主流板块的主流个股很难再跌回历史低估值水平（基本价值线），这时候想要在中段整理期间计算出个股的低估值水平，需要用其他估值方法。例如位于25年下半年这种多头市场，在科技行业普遍高估值的情况下如下的估值方法。

例1：类似豪威这种因为业绩起伏变化巨大，无法精确的计算历史估值，于是，直接就可以用今年的二级市场交易记录看，那么使用今年二级市场对于豪威的估值水平，就是一个相对贴近近况的基准（25年12月13日分析），还有有以扣非净利润数量和今年最接近的20，21，24年低估值水平做比较来的相对低估（25年12月24日分析）。


例2：立讯精密，截至当前3季报扣非净利润同比增长率是17.55，观察下历史上和这个增速最接近的年份是23年和24年（如下图1所示），那就可以取包含25年的最近3年每年的最低市盈率作为低估市盈率（如下图2所示），来计算出来匹配当前市场的低估值股价区间，计算步骤如下：

（1）计算出预估今年归母净利润=当下总市值÷PE（ttm）；

（2）取低估状态下的市盈率；

（3）计算出低估状态下的市值=预估今年归母净利润×估状态下的市盈率；

（4）计算得出低估状态下的股价=低估状态下的市值÷总股本（具体计算数据如下图3所示）。

补充说明：因为立讯常态情况是Q4＞Q3＞Q2＞Q1，今年前三季度有115亿，哪怕Q4和Q3利润持平48亿，全年都能顺利达到如下图3中计算出来的158亿，所以采取以上步骤1的算法，这个计算方法最大的变量就是当年剩下季度是否能够完成当时市盈率计算的那个全年盈利数值。像立讯这种财务状况比较好的公司可以使用如上计算方法，但很多企业却不是这样的财务体质，你以现在的水平算出低估的市盈率，到时年报一公布，市盈率就有可能增高到不是低估的水平，所以这个估值方法很挑标的的财务情况（25年12月17日分析）。


